
---
title: "Telegram bot"
weight: 200
toc_hide: true
hide_summary: false
---

## Шаблон для Telegram Bot-а

Это двух-уровневый шаблон. Сначала используются теги `<% ... %>` для нахождения
нужной секции шаблона, соответствующей команды. После нахождения нужной секции
шаблонизатор будет использовать теги вида: `{{ ... }}`.

Для сопоставления команды пользователя/бота используется внутренняя переменная `cmd`.
Так, при наборе команды `/balance` будет найдена секция: ```<% CASE '/balance' %>```.

> Команда `USER_NOT_FOUND` является встроенной в SHM, и вызывается автоматичеки, когда SHM не может найти у себя этого пользователя.

В каждой секции мы можем писать реальные команды Telegram. Например, команда `sendMessage` отправляет сообщение в Telegram.
Вы можете использовать эту команду в соответсвии с [документацией](https://core.telegram.org/bots/api#sendmessage) Telegram.

В каждой секции можно писать множество команд, через запятую (см. пример в секции `/balance`).

Для того, чтобы лучше понять, как строятся всевозможные кнопочки, читайте документацию Telegram. В этом шаблоне всего-лишь описаны вызовы этих методов.

Пример шаблона:

```go
<% SWITCH cmd %>
<% CASE 'USER_NOT_FOUND' %>
{
    "shmRegister": {
        "callback_data": "/menu",
        "error": "ОШИБКА"
    }
}
<% CASE ['/start', '/menu'] %>
{
    "sendMessage": {
        "text": "Я Ваш тестовый Telegram Bot",
        "reply_markup": {
            "inline_keyboard": [
                [
                    {
                        "text": "Баланс",
                        "callback_data": "/balance"
                    }
                ]
            ]
        }
    }
}
<% CASE '/balance' %>
{
    "deleteMessage": { "message_id": {{ message.message_id }} }
},
{
    "sendMessage": {
        "text": "Баланс: {{ user.balance }}",
        "reply_markup": {
            "inline_keyboard": [
                [
                    {
                        "text": "Назад",
                        "callback_data": "/menu"
                    }
                ]
            ]
        }
    }
}
```

### Стандартные методы Telegram

В SHM можно использовать любые методы Telegram.

Полный перечень доступных методов и синтаксис их использования
можно посмотреть на официальном сайте документации Telegram https://core.telegram.org/bots/api#available-methods

> `chat_id` - заполняется автоматически, но при необходимости его можно указать

### Встроенные переменные SHM

- `cmd` - специальная переменная SHM в которую записывается значение, полученное из Telegram, в зависимости от типа:
`message.text` для команд введеных пользователем, и `callback_query.data` для `callback_data`. Если команда пользователя начинается
с символа `/`, то такая команда будет усечена до первого слова.
- `args` - массив аргументов команды, разделитель - пробел.
- `start_args` - именованный массив аргументов для команды `start`
- `message` - полное сообщение от Telegram (json объект)

#### Примеры парсинга `cmd` и `args`:
| Источник      | Команда      | cmd        | args    |
|:--------------|--------------|------------|---------|
| Пользователь  | /test 1 2 3  | /test      | [1,2,3] |
| Пользователь  | test 1 2 3   | test 1 2 3 | [1,2,3] |
| callback_data | /test 1 2 3  | /test      | [1,2,3] |
| callback_data | test 1 2 3   | test       | [1,2,3] |

> `args` - это массив. Для получения значений из него используйте синтаксис: `args.N`, где `N` - индекс элемента.
Например, получить первый элемент массива можно так: `args.0`

### Передача дополнительных параметров при старте бота

При старте бота может понадобится передача каких-либо данных, например для отслеживания рекламных акций (`utm` метрики),
или для создания партнерской ссылки.

> ВНИМАНИЕ: суммарная длина параметров не может превышать 64 символа

#### Генерация партнерской ссылки
Для генерации партнерской ссылки можно использовать следующий шаблон:
```go
https://t.me/myshm_bot?start={{ toBase64Url(toQueryString( pid = user.id )) }}
```

где `myshm_bot` - имя бота (замените на свой)

#### Генерация ссылки с произвольными параметрами
```go
https://t.me/myshm_bot?start={{ toBase64Url(toQueryString(
    utm_source = 'google'
    utm_medium = 'telegram'
    foo = 'bar'
))
}}
```
где `myshm_bot` - имя бота (замените на свой)

> Переменные `utm_` автоматически сохраняются в `settings` пользователя

#### Чтение переданных параметров
Вы можете прочитать переданный при старте бота параметр с помощью специальной переменной: `start_args`, пример:

```go
Источник: {{ start_args.utm_source }}
```



### Встроенные методы SHM
- `shmRegister` - метод позволяет зарегистрировать нового клиента
  ```go
  "shmRegister": {
      "callback_data": "/menu",
      "error": "ОШИБКА"
  }
  ```

- `shmServiceOrder` - метод для регистрации новых услуг. Пример использования:
  ```go
  "shmServiceOrder": {
      "service_id": "{{ args.0 }}",
      "parent": 123,
      "check_exists": 1,
      "check_exists_unpaid": 1,
      "check_category": "test-%",
      "callback_data": "/menu",
      "cb_not_enough_money": "/pay",
      "error": "ОШИБКА"
   }
   ```
   где: `service_id` - ID услуги,
    `parent` - ID родительской услуги (опционально),
    `check_exists` - проверка существования услуги (опционально),
    `check_exists_unpaid` - проверка существования неоплаченной услуги (опционально),
    `check_category` - проверка существования услуги по категории (опционально),
    `callback_data` - команда для случая успешного заказа услуги,
    `cb_not_enough_money` - команда для случая нехватки средств для активации услуги.

>   Если используется один из флагов: `check_exists`, `check_exists_unpaid`, `check_category` и услуга найдена,
    то регистрация новой услуги не осуществляется, а метод вернет первую найденную услугу (`callback_data` или `cb_not_enough_money`).

- `shmServiceDelete` - метод для удаления услуг пользователя. Пример использования:
  ```go
  "shmServiceDelete": {
      "usi": "{{ args.0 }}",
      "callback_data": "/menu",
      "error": "ОШИБКА"
   }
   ```
   где: `usi` - ID услуги пользователя

- `uploadDocumentFromStorage` - метод загружает данные из Storage и отправляет их в виде файла
  ```go
  "uploadDocumentFromStorage": {
      "name": "{{ args.0 }}",
      "filename": "{{ args.0 }}.conf"
  }
  ```

- `uploadPhotoFromStorage` - метод загружает данные из Storage и отправляет их в виде картинки (QR code)
  ```go
  "uploadPhotoFromStorage": {
      "name": "{{ args.0 }}",
      "format": "qr_code_png"
  }
  ```

## Приём платежей

Для приёма платежей в Telegram удобно использовать дополнительный шаблон ([web_app](https://core.telegram.org/bots/webapps)).

Шаблон используется для возможности ввода произвольной суммы и выбора настроенных платежных систем SHM.

1. [Настройте]({{< ref "/docs/setup/payments" >}}) одну или несколько платежных систем
2. [Скачайте шаблон](https://raw.githubusercontent.com/danuk/shm-templates/main/telegram_bot/tg_payments.tmpl) и сохраните в SHM под названием `tg_payments`
3. В Шаблоне своего бота используйте конструкцию вида:
```go
<% CASE '/payment' %>
{
  "sendMessage": {
    "text": "Оплата покупки",
    "reply_markup": {
      "inline_keyboard": [
        [
          {
            "text": "Оплатить...",
            "web_app": {
              "url": "{{ config.api.url }}/shm/v1/template/tg_payments?format=html&session_id={{ user.gen_session.id }}"
            }
          }
        ]
      ]
    }
  }
}
```

## Авторизация пользователей

SHM автоматически авторизует пользователя.
Для связки пользователя SHM и пользователя Telegram используется `user_id` из Telegram.

#### Для отправки сообщений пользователю в Telegram необходимо знать:
- user_id - идентификатор пользователя Telegram
- chat_id - идентификатор чата Telegram

Если пользователь хоть раз взаимодействовал с ботом, подключенным к SHM, то его `user_id` и `chat_id` автоматически сохраняются в `settings` пользователя.

#### `chat_id` определяется в следующем порядке:
- Из сообщения Telegram (в случае, если клиент отправил команду боту)
- Из `settings` шаблона (`telegram.chat_id`)
- Из `settings` пользователя SHM (`telegram.chat_id`)


## Отправка системных сообщений

В случае, если Вы хотите отправлять системные сообщения себе в телеграм, то для этого Вы можете создать отдельный
шаблон, и в его settings прописать:
```go
{
    "telegram": {
        "chat_id": ID_вашего_чата
    }
}
```

Пример шаблона:
```go
Событие:  {{ event_name }}

Пользователь: {{ user.login }} ({{ user.id }})

{{ IF us.id }}
Услуга: [{{ us.id }}] {{ us.name }}
{{ END }}

{{ IF event_name == "PAYMENT" }}
Платеж на сумму: {{ user.pays.last.money }} зачислен для пользователя: {{ user.login }}
{{ END }}
```

Привяжите этот шаблон к нужным Вам событиями.

