
---
title: "Настройка"
weight: 5
---

## Название услуги

Любое произвольное, понятное название. Название услуги будут видеть ваши клиенты.

## Категория услуги

Категория услуги это любое слово.

Категория услуг может использоваться для следующих задач:
- связывание услуг и событий. Укажите эту же категорию в событии для связывания
- групировка и выборка услуг, например в API, в шаблонах, и в Telegram bot-е
- Отображение определенных Web форм в кабинете клиента

Предопределенные категории:
- `vpn-*` - Для этого имени категории в Web интерфейсе пользователя будет отображаться специальная форма, где пользователь может скачать ключ VPN.
Вы можете указать категорию услуги, например такую: `vpn-russia`, или `vpn-home`...

## Период услуги

Период, на который услуга будет зарегистрирована. По истечению этого периода, услуга будет продлена автоматически на этот же период, если не указано иного.

Период задается в формате `M.DDHH`, где:
- `M` - месяцы
- `DD` - дни
- `HH` - часы

Примеры:
- `0.01` - период 1 день
- `0.0001` - период 1 час
- `0.10` (0.1) - период 10 дней
- `0.1001` - 10 дней и 1 час
- `0.1110` (0.111) - 11 дней и 10 часов
- `1.10` (1.1) - период 1 месяц и 10 дней
- `1.1012` - период 1 месяц, 10 дней и 12 часов
- `12` - период 1 год (12 месяцев)

## Стоимость

Стоимость услуги за указанный период. Эта сумма списывается при заказе и продлении услуги.

При досрочном удалении услуги будет вычислена итоговая сумма исходя из периода и стоимости.

Например, стоимость услуги 300, период 1 месяц (30 дней).
Если услугу удалить через 10 дней, то итоговая стоимость услуги составит: `300/30*10=100`, т.е. на балнс вернется: `300-100=200`

## Следующая услуга

- Можно указать: "Не изменять". Режим по-умолчанию. Услуга будет автоматически продлеваться без изменения имени, стоимости и периода.
- Можно указать: "Не продлевать". В этом случае, услуга будет автоматически удалена по окончанию периода.
- Можно указать следующую услугу. Это удобный механизм для организации тестовых периодов. Например, можно сделать услугу вида: "Тест на 10 дней" за 0 рублей,
а следующей указать уже услугу с периодом 30 дней, за 300 рублей. Таким образом, когда первая услуга истечет (пройдет 10 дней), биллинг автоматически переключится
на следующую услугу с указанной стоимостью.
Так же удобно создавать услуги вида: "Регистрация домена", а следующей услугой указать: "Продление домена". Срок одинаковый, но стоимость разная.
В случае, если денег на балансе будет недостаточно, услуга заблокируется.

> Следующую услугу можно указать как в "Каталоге услуг" (`services`), так и в "Услугах пользователя" (`user_services`).
> Если услуга у пользователя уже создана, то необходимо производить эту настройку именно в услуге пользователя.

## Дочерние услуги

Дочерние услуги - это такие услуги, которые будут созданы при создании основной услуги (под-услуги).

Более подробно про тип услуг можно почитать [здесь]({{< ref "/docs/setup/services/types" >}}).

## Прайс-лист

Установите галочку "Доступно к заказу", чтобы услуга появилась в списке доступных для регистрации пользователем.

Если установить галочку "Можно заказать только один раз", то в случае,
когда клиент уже заказывал эту услугу ранее, она будет исключена из списка доступных для регистрации услуг.



