
---
title: "Виды услуг"
weight: 10
---


## Дочерние услуги

Бывают случаи, когда для одной платной услуги, нужно создать несколько услуг, на различных серверах.

Например:

- Услуга "Виртуальный хостинг", подразумевает создание таких услуг как: "Web хостинг", "Хостинг БД" и "Хостинг почты".
Это три совершенно разные услуги, которые оказываются как дочерние к основной.

- Услуга "DNS хостинг", подразумевает под собой первычный и вторичный DNS-ы. Это тоже удобно оформить ввиде дочерних услуг.

> Если для дочерней услуги НЕ установлен флаг "Всегда платная услуга" (`pay_always`), то такая услуга не будет тарифицироваться


## Составные услуги

Составные услуги это такой режим работы биллинга, когда стоимость родительской услуги суммируется со стоимостью дочерних.
Таким образом, услуга будет оплачена только в том случае, если хватает средств как на основную услугу, так и на все её дочерние.
Изменяя параметр кол-во дочерних услуг, изменяется общая стоимость услуги.

Этот режим удобно использовать для продажи таких услуг, как VPS, где в качестве дочерних создаются такие услуги как CPU, RAM, HDD и т.п.
Например, установив стоимость для 1 CPU, и указав кол-во этих услуг, будет автоматически вычислена итоговая стоимость.

## Одноразовые услуги

Если услугу пометить как "одноразовая", то такую услугу клиент сможет заказать только единожды. Этот режим хорошо подходит для создания "пробных" периодов.

Например: для того, чтобы дать клиенту тестовый, бесплатный (или акционный) период, можно создать одноразовую услугу с акционной стоимостью,
а в качестве следующей услуги установить уже обычную услугу, с обычной ценой. Когда тестовая услуга закончится, биллинг автоматически переключится на базовую услугу
(при наличии средств на счёте).

## Мгновенные услуги (разовые)

Мгновенные услуги - это такие услуги, у которых нет периода действия (равен нулю). Такие услуги удобно использовать, когда нужно
просто списать со счета клиента средства за какую-то операцию (например: "Настройка сервера" или "выезд мастера"). Такие услуги создаются и почти сразу исчезают, оставляя лишь списание в истории. Если на балансе клиента недостаточно средств, то услуга не исчезнет, пока клиент её не оплатит.

## Пользовательские услуги

Пользовательская услуга - это такая услуга, которая уже оказана пользователю.

Пользовательская услуга характеризуется статусом и датой истечения, так же стоимость пользовательской
услуги может отличаться от услуги, т.к. могут быть применены различные скидки для конкретного пользователя и его услуги.



